# 0222. algorithm

> Stack
>
> 재귀호출
>
> Memoization
>
> DP
>
> DFS



## Stack



- 스택의 특성
  - 물건을 쌓아 올리듯 자료를 쌓아 올린 형태의 **자료구조**이다.
  - 스택에 저장된 자료는 선형 구조를 갖는다. (비선형구조 : 자료 간의 관계가 1대 N -> 트리)
  - 스택에 자료를 삽입하거나 스택에서 자료를 꺼낼 수 있다.
  - 마지막에 삽입한 자료를 가장 먼저 꺼낸다. **`후입선출(LIFO, Last-In-First-Out)`**이라고 부른다.



### 스택의 구현

- 스택을 프로그램에서 구현하기 위해서 필요한 자료구조와 연산
  - 자료구조 : 자료를 선형으로 저장할 저장소
  - C언어에서는 배열을 사용할 수 있다. (배열은 크기를 미리 정함)
  - Python에서는 리스트를 활용한다.
  - 저장소 자체를 스택이라 부르기도 한다.
  - 스택에서 마지막 삽입된 원소의 위치를 `top`이라 부른다.

- 연산
  - 삽입 : 저장소에 자료를 저장한다. 보통 `push`라고 부른다.
  - 삭제 : 저장소에서 자료를 꺼낸다. 꺼낸 자료는 삽입한 자료의 역순으로 꺼낸다. 보통 `pop`이라 부른다.
  - 스택이 공백인지 아닌지를 확인하는 연산 `isEmpty`
  - 스택의 top에 있는 item(원소)을 반환하는 연산 `peek` (꺼내면서 반환하지 않는다!)



## 재귀 호출

> 자기 자신을 호출하여 순환 수행되는 것



- 함수에서 실행해야 하는 작업의 특성에 따라 일반적인 호출방식보다 재귀호출방식을 사용하여 함수를 만들면 프로그램의 크기를 줄이고 간단하게 작성
- ex) factorial, Fibonacci



## DP(Dynamic Programming)

- 동적 계획 알고리즘은 그리디 알고리즘과 같이 최적화 문제를 해결하는 알고리즘이다.
- 동적 계획 알고리즘은 먼저 입력 크기가 작은 부분 문제들을 모두 해결한 후에 그 해들을 이용하여 보다 큰 크기의 부분 문제들을 해결하여, 최종적으로 원래 주어진 입력의 문제를 해결하는 알고리즘이다.
- Fibonacci 문제를 재귀로 풀게 되면 중복 호출이 매우 많이 일어난다.
  - DP를 이용해서 풀면 효율적 !



## DFS(깊이 우선 탐색)



- 비선형구조인 그래프 구조는 그래프로 표현된 모든 자료를 빠짐없이 검색하는 것이 중요함
- 두 가지 방법
  - **DFS (Depth First Search, 깊이 우선 탐색)**
  - BFS (Breadth First Search, 너비 우선 탐색)
- 시작 정점의 한 방향으로 갈 수 있는 경로가 있는 곳까지 깊이 탐색해 가다가 더 이상 갈 곳이 없게 되면, 가장 마지막에 만났던 갈림길 간선이 있는 정점으로 되돌아와서 다른 방향의 정점으로 탐색을 계속 반복하여 결국 모든 정점을 방문하는 순회방법



### DFS 구현

1. 시작 정점 v를 결정하여 방문한다.
2. 정점 v에 인접한 정점 중에서
   1. **방문하지 않은 정점w이 있으면** 정점 v를 스택에 push 하고 w를 v로 하여 다시 반복
   2. **방문하지 않은 정점이 없으면**, 스택의 top부분으로 다시 돌아가서 그 지점으로 부터 다시 방문하지 않은 정점이 있는지 탐색
3. 스택이 공백이 될 때까지 반복한다.